這個皈依就有點像說
你去讀書沒有拿到學生證
你天天來上課
但是沒有登記
沒有登記的時候
你是這個學校的學生
那拿不到畢業證書
這個不是開玩笑
因為我們曉得
我們在佛前所做的一切行為
就是一個證明
那我們會認為說
我在學佛 我在學佛
但是你就不願意在佛的面前
去做一個宣示
就是說我從今天開始
我一定皈依三寶
除了皈依三寶不皈依其他的
你一有這種事據
那它就在你
你的生命的深處
也就是我們八四天裡面
產生了一個戒體
強而有力的戒體
它就會百毒不侵
所有的魔障上不了你的身
因為你單發這個堅固的誓願
祂的心就永遠會放光
這個就皈依
皈依很重要的意義
皈依不是隻是一個
一個儀式
它是透過這個儀式
讓你來對佛菩薩
對自己
產生一個強而有力的願
我從今天開始
等於是守約
那為什麼我們會弄得那麼複雜
為什麼我們生命會那麼複雜
其實就是心不定
心拿不定
要這樣有時候要那樣
有時候相信這一個
有時候相信那一個
那到時候真發生事情的時候
誰幫你忙
誰會伸出援手
因為你這個都搖擺不定
人家伸手他也猶豫一下
他又不是真的相信我
也不是真的跟我關係這麼確定
我為什麼
要幫他
甚至幫他會不會被他誤會
這個很簡單
就真的朋友
互相幫忙就沒有條件吧
那如果還不是真的朋友
當然他會衡量一下
該不該幫你
所以一樣的
我們對三寶其實也是
一樣的這種道理
所以如果還沒有皈依的
不是我很喜歡傳皈依
沒有
即使皈依都不是我的弟子
是三寶的弟子
我只是代表
代表來辦這個儀式
但是辦到這個儀式
你就是三寶的
真正的正式的弟子
也就是正式的佛弟子
如果沒有皈依
那事實上
你認為你是佛弟子
只是你自己認為
不是真的
對嗎